---
layout: post
title: nova vida para o sistema de comunicações do capacete BMW System 6
date: 2024-09-20 23:30:00
description: Usei este processo para substituir a baterira antiga (gasta) do sistema de comunicações integrado no capacete BMW System 6
tags: capacete bmw system6 comunicações bluetooth motociclismo NiMH
categories: motociclismo
thumbnail: assets/img/bmwhelmet01/bmwsystem6_01.jpg
---

Há coisa de um ano e meio, nos inícios da minha jornada pelo mundo do motociclismo, foi-me oferecido um capacete usado - BMW System 6, com o sistema de comunicação da própria marca, embebido.
Tenho inúmeros motivos para me manter fiel ao que é meu apanágio e devolver o que quer que seja que alguém me empresta, se não nas mesmas condições, em condições melhores do que aquelas em que "a coisa" me foi emprestada - nada mais do que qualquer pessoa esperaria :-)

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/bmwhelmet01/bmwsystem6_01.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}
    </div>
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/bmwhelmet01/bmwsystem6_02.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}
    </div>
</div>
<div class="caption">
    Sistema de comunicações integrado no capacete BMW System 6. Simples, elegante, parece e é bom e confortável, mesmo após algumas dezenas de milhares de quilómetros, em todas as condições climatéricas.
</div>

Por mais que gostasse, e gostava mesmo muito, não tenho como devolver este capacete (...), mas mantenho o princípio, caso o pudesse fazer, não o faria em piores condições.

A informação que tive do sistema de comunicações é que além de bom (pemrite emparelhamento com outras marcas ex. Cardo, ligação simultânea com telemóvel e GPS, som claro e bom volume), nos tempos áureos, teria uma autonomia superior a 11 horas.

Mas como mesmo o que é bom não dura sempre, e mesmo sem o ter usado até então, há umas semanas percebi que mesmo após totalmente carregado, o sistema de comunicaões se deligava alguns minutos após ser ligado.

Pus mãos à obra e fui à procura de baterias de substituição para o sistema. Elas existiram, mas (talvez) dada a antiguidade do capacete, não encontrei nenhuma loja que tivesse stock. Adicionalmente, os preços não eram muito convidativos - o valor mais baixo que encontrei era próximo de 60€.

Durante a pesquisa, aprendi que se tratava de um conjunto de três baterias AA, cuja composição química era Ni-MH - Níquel Metal Hidreto.

Com esta informação, entendi que poderia adotar o princípio do "faça você mesmo", uma vez que seria relativamente fácil comprar baterias AA Ni-MH, um suporte para três baterias AA, refazer as ligações elétricas e dar nova vida ao sistema.

Assim fiz e abaixo deixo algumas fotografias do processo para referência futura e para o caso de poderem ser úteis para outras pessoas.


A imagens podem ser aumentadas clicando nelas.


Os passos iniciais são relativamente auto-explicativos uma vez que se trata apenas de remover o forro almofadado interno. Este forro está apenas fixo com velcro e é muito fácil de remover para lavar. 

<div class="row mt-1">
    <div class="col-sm mt- mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/bmwhelmet01/bmwsystem6_20.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>


Em seguida remover as almofadas laterais frontais inferiores (zona do maxilar inferior). Estas almofadas estão presas com molas de plástico (vermelhas neste caso) bastando apenas força ligeira para se soltarem. São três de cada lado.

Notar a posição do suporte do microfone para o posicionamento correto quando estiver a montar novamente o capacete. O plástico de suporte preto, deve ficar à volta da mola que fixa a almofada do lado esquero, para que fique fixo e impeça que o microfone fique com mais movimento do que é esperado.


<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/bmwhelmet01/bmwsystem6_30.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/bmwhelmet01/bmwsystem6_32.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/bmwhelmet01/bmwsystem6_31.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>



A seguir, retiramos a almofada e forro inferior que fica junto ao pescoço.
Conforme se pode ver nas imagens, este forro está fixo com um arame cujas pontas têm um encaixe nas extremidade frontais do rebordo inferior do capacete (plástico preto). É necessário fazer alguma força para remover a primeira ponta de um dos lados e, a partir daí, basta puxar ligeiramente para desencaixar o forro a toda a volta.

O passo seguinte é retirar o enchimento de esferovite do interior do lado esquerdo. Esta peça está fixa com três parafusos visíveis na imagem: Estes parafusos desapertam-se com uma chave Torx T10. 

Retirados os três parafusos, e recorrendo a mais jeito do que força, a peça fica solta para facilitar o acesso ao compartimento da bateria.

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/bmwhelmet01/bmwsystem6_40.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/bmwhelmet01/bmwsystem6_50.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/bmwhelmet01/bmwsystem6_51.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/bmwhelmet01/bmwsystem6_52.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/bmwhelmet01/bmwsystem6_53.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>


Até aqui, criamos as condições necessárias para chegar ao local onde está alojada a bateria do sistema de comunicações.
Nas imagens abaixo é posśivel identificá-lo no destaque da caixa vermelha.

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/bmwhelmet01/bmwsystem6_60.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/bmwhelmet01/bmwsystem6_61.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/bmwhelmet01/bmwsystem6_62.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/bmwhelmet01/bmwsystem6_63.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>


A bateria está dentro de numa bolsa de tecido, da qual saem três fios condutores: um vermelho (positivo da bateria), um preto (negativo da bateria) e um branco que liga a um termistor instalado junto das células. Este (pequeno) componente eletrónico monitoriza a temperatura da bateria, desligando o carregamento caso haja sobreaquicimento das baterias.


<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/bmwhelmet01/bmwsystem6_70.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/bmwhelmet01/bmwsystem6_71.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/bmwhelmet01/bmwsystem6_72.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>


Retirada a bateria do capacete e bolsa de armazenamento, <b> <u> cortamos os fios vermelho e preto em separado </u> </b>. Pode ser tentador cortá-los em simultêneo até porque a bateria aparentemente já está danificada, mas não o devemos fazer - cortamos os fios  <b> se - pa - ra - da - men - te</b>.

Deixamos o fio branco (ligado ao termistor) para quanto retirarmos o plástico que envolve as três células da bateria - um pouco mais à frente.

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/bmwhelmet01/bmwsystem6_80.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/bmwhelmet01/bmwsystem6_81.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/bmwhelmet01/bmwsystem6_82.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>


Retiramos o plástico que envolve as três células AA da bateria e a fita (neste caso cinzenta) que fixa os fios e termistor junto às células. Notar o tamanho diminuto do termistor que praticamente não se vê mas que não deve ser danificado.
No termistor, cortamos apenas o fio preto que está ligado ao fio preto (negativo) da bateria. Posteriormente vamos liga-lo ao negativo da nova bateria.


<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/bmwhelmet01/bmwsystem6_90.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/bmwhelmet01/bmwsystem6_91.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/bmwhelmet01/bmwsystem6_92.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/bmwhelmet01/bmwsystem6_93.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>


Em seguida preparamos o suporte de três células AA e verificamos a carga das mesmas antes de iniciar o processo inverso para montagem do capacete.
A bateria apresenta uma voltagem digna de totalmente carregada (4.12 V == 1,37 V/célula) uma vez que antcipadamente fiz dois ciclos de carga / descarga para validar a capacidade anunciada de 2600 mAh com um carregador próprio e adiantar o tempo de carga para a primeira utilização, dentro do capacete. Imagino que o carregador do capacete faça uma carga um pouco mais lenta.

Voltamos a colocar o termistor junto às células conforme estava na bateria original e fechamos tudo na bolsa original. Este passo requer um pouco de paciência porque com o suporte de pilhas AA que não existia originalmente, o conjunto fica um pouco maior, mas continua a caber na mesma bolsa.

Antes de fechar, é sempre bom testar o sistema no que respeita à funcionalidades básicas como ligar / desligar, emparelhar com outro dispostivo e também pô-lo à carga para confirmar que a luz laranja,acende ... e o fuminho mágico não sai de dentro do sistema.

Sabemos que <i>tudo o que é eletrónico funciona a fumo mágico - dexamos o fumo sair e o aparelho deixa de funcionar...</i>


<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/bmwhelmet01/bmwsystem6_100.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/bmwhelmet01/bmwsystem6_101.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/bmwhelmet01/bmwsystem6_102.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/bmwhelmet01/bmwsystem6_110.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>

Agora fica a faltar fazer o processo inverso e ter o capacete novamente operacional, agora com uma superior bastante superior - passamos de 1800 mAh para 2600 mAh. É sempre bom não ter que carregar eletrónicas com tanta frequência.

Espero que me sirva para futuras necessidades. Por vezes tenho pedidos de clegas, amigos ou amigos de amigos para este tipo de manualidades, principlamente quando mete eletrónica ou tecnologia.

